玉米灰斑病——尾孢属真菌侵染玉米的有玉蜀黍尾孢菌和高粱尾孢菌。前者引起的玉米灰斑病，目前已经发展成一重要病害;后者除寄生高粱外，还可寄生玉米引起玉米霉斑病。
①.选用抗病品种;②.改变免耕或少耕的种植方式，采取秋翻春耙和间套作、轮作等栽培模式，及时地处理病残体以减少病原菌的初侵染源。合理施氮、磷、钾肥，适宜的种植密度;③.开发高效、低毒、低残留化学农药和生物农药，建立和完善持久防治灰斑病的体系。
健康状态
无
玉米枯叶病——也被称为大斑病，在我国相对普遍，危害严重。玉米大斑病是由大斑病凸脐蠕孢引起的、发生在玉米的病害。主要危害叶片，严重时也危害叶鞘和苞叶，一般先从底部叶片开始发生逐步向上扩展，严重时能遍及全株，但也有从中上部叶片发病的情况。
建议在播种前，确保整地质量，选择高产、抗病的玉米杂交种，添加基础肥料氮、磷、钾，叶面喷施，提高玉米的抗旱性。在种植玉米的过程中，对叶片疾病的抵抗力可以有效减少田间和环境中携带的细菌数量，并防止对玉米叶片的破坏。另外，在疾病的早期阶段，可以每700m2喷洒50g和50%的好纯净3次，或600倍液中的50%硫代磷酸甲酯，900倍液中的40%克瘟散乳油等。每两周使用一次喷雾剂，循环2～3次，并确保将药物喷雾均匀，能够有效地控制疾病。
玉米锈病——受锈病病菌感染，玉米锈病病发严重时，玉米植株的叶片会布满锈病孢子，导致玉米叶片的大面积枯死，难以充分进行光合作用并不断消耗玉米植株的营养物质，导致植株早衰或折断，导致玉米植株干枯、籽粒干瘪，进而导致减产。
玉米锈病的防治以栽培防治技术为主，配合一定的化学防治和药剂防治技术。①.选择地势平坦、土层深厚、透气性好、通风良好的地块，同时也要保障土地保水力和保肥力。②.优先选择抗玉米锈病的品种。③.避免出现偏施氮肥的问题。④.保持玉米种植时期环境气温维持在12℃左右。⑤.发病初期，直接对玉米植株的叶片喷施杀菌剂（配合25%粉锈宁可湿性粉剂、多菌灵可湿性粉剂等化学药剂，每隔10d左右将玉米植株喷洒1次，连续2次左右）⑥.玉米孢子的萌发高峰期阶段，应用50%退菌特可湿性粉剂800倍液，进行均匀喷雾。
健康状态
无
健康状态
无
南瓜白粉病——白粉病是南瓜生产中的主要病害之一，具有潜伏久、发病快、蔓延迅速等特点，如果防治不当，轻则减产20%～30%，重则造成植株死亡，严重影响南瓜的产量和品质。引起瓜类白粉病的病原菌主要有3个属：白粉病菌属、内丝白粉病菌属及单囊壳属。
①.适当提早播种：白粉病多发生在7月底，可在条件允许的情况下适当提早播种。②.土壤消毒：白粉病随病植体在土壤中越冬，可在播种前对土壤进行翻耕消毒处理。③.选择抗病品种。④.培育无毒种苗：育苗阶段，用次氯酸钠对种子进行消毒处理，对苗床提前喷施灭菌剂。⑤.田间管理：南瓜白粉病在高温高湿的情况下容易发病。将南瓜幼苗移栽在地势高、排水好、通风光照都优良的环境下，移栽时要浇透水，前期控水，控制前期长势，提高抗病性。⑥.合理施肥：任何一种肥料的缺失、偏施都是影响南瓜白粉病发病率的重要因素，适当的施硅肥能提高南瓜植株对白粉病的抵抗能力。
葡萄黑腐病——果实受害最严重，幼果受害后，开始出现稍微带白色的灰白色小斑点，很快变为紫褐色，边缘为黑色。病斑稍显凹陷，病斑扩展迅速，可以发展整个果穗，全果受害则形成软腐，后期病果失水后干缩成有棱角的黑色僵果，其它着生许多个小斑点。穗轴和果梗受害初期病斑较小灰白色，后期变为黑色，最终病斑可危害枝蔓延至果粒，病穗轴和果梗枯萎死亡。
高温多雨潮湿是病害流行最严重季节，这时要加强防治，用保护性杀菌剂防治，如：波尔多液、王铜、80%水胆矾石膏400~800倍液，加70%百菌清WP700~800倍液，再用50%保倍福美双1500倍液或福美双，20%苯醚甲环唑3000~4000倍液。使用时期：当新芽长到15~25cm时；开花前3~5d；谢花后立即喷药；谢花后10~14d马上喷1次药；间隔10~20d喷1次药，直到果成熟为止。如果叶子上显示黑腐病或生长季节潮湿时要经常喷药。
葡萄黑痘病——主要是由葡萄痂圆孢菌引起的一种真菌病害。受害时，病斑呈长椭圆形，边缘紫褐色且稍隆起，中央呈暗色的不规则凹陷斑，可联合成片，形成溃疡，环切而使上部枯死。如果不加处理会使叶片的叶脉损伤而停止生长，在叶片中央形成灰白色病斑造成叶片畸形。随着病害加重，中央灰白色似鸟眼状病斑开裂且病果小而味酸，有时病斑亦可连片使表面形成硬化，最终导致整个植株的萎蔫变黑至干枯脱落。
一.苗木消毒：常用的苗木消毒剂有：①10%～15%的硫酸铵溶液；②3%～5%的硫酸铜溶液；③硫酸亚铁硫酸液(10%的硫酸亚铁加1%的粗硫酸);④3～5波美度石硫合剂等。方法是将苗木或插条在上述任一种药液中浸泡3～5分钟取出即可定植或育苗。二.彻底清园：做好冬季的清园工作，减少次年初侵染的菌源数量。冬季修剪时，清除所有染病部位及附属有机质，然后集中烧毁。再用铲除剂喷布树体及树干四周的土面。常用的铲除剂有：①3～5波美度石硫合剂；②80%五氯酚钠原粉200～300倍液，加3波美度石硫合剂混合液；③10%硫酸亚铁加1%粗硫酸。三.利用抗病品种：如巨峰品种对葡萄黑痘病属中抗类型，其他如康拜尔、玫瑰露、白香蕉等也较抗病，可根据各地的情况选用。四.加强管理：除搞好田间卫生，尽量减少菌源外，应抓紧田间管理的各项措施，尤其是合理的肥水管理。葡萄园定植前及每年采收后，都要开沟施足优质的有机肥，保持强壮的树势；避免单独、过量施用氮肥；搞好雨后排水，防止果园积水；行间除草、摘心绑蔓等工作都要做得勤快及时，使园内有良好的通风透光状况，降低田间温度。五.药剂防治：常用药剂有30%戊唑·多菌灵悬浮剂800～1000倍液、70%甲基硫菌灵可湿性粉剂800～1000倍液、50%多菌灵可湿性粉剂600～800倍液、10%苯醚甲环唑水分散粒剂2000～2500倍液、80%代森锰锌可湿性粉剂600～800倍液、50%克菌丹可湿性粉剂600～700倍液、25%戊唑醇水乳剂2000～2500倍液、70%丙森锌可湿性粉剂500～600倍液、60%唑醚·代森联水分散粒剂1000～1500倍液等。
健康状态
无
葡萄叶枯病——暂时缺少相关信息
暂时缺少应对措施及相关建议
健康状态
无
草莓叶焦病——由于草莓缺钙引起的，叫叶焦病。草莓叶焦病主要症状表现为新叶顶端皱缩，花萼焦枯，花蕾变褐，严重时会出现花穗抽出困难。后期坐果难，膨果慢，出现大量僵果，严重影响草莓产量和品质。
1.增施有机肥：增施腐熟有机肥、生物菌肥或种植绿肥，注意添加秸秆。2.减少复合肥：底肥减少复合肥或氮磷钾的用量，避免一次用大量钾肥、氮肥。3.补充钙肥：土壤偏酸时，应注意配合施用钙肥。4.适量补硼肥：适量的硼可促发新根，提升植物对钙的吸收，土壤补钙和叶面喷钙时加入适量硼砂或硼酸。5.合理浇水注意保温：勤浇水，膜下、滴灌浇水，保证水肥充足均匀，防止土壤忽干忽湿或者过分干燥，保证钙吸收顺利。
桃细菌性斑点病——叶片发病时出现灰褐色病斑，引起叶枯，严重时常造成大量落叶、落果，削弱树势。
药剂以波尔多液为佳，50退菌特可湿粉500700倍液（再加入0.03%皮胶以增加粘着性）效果较好，但其残效期仅约710d，因此要适当缩短喷药的间隔时间；50%甲基托布津可湿粉800100倍液，65%代森锌可湿粉500800倍液等亦有效，尤以前者效果较好，且对红蜘蛛有一定的抑制作用。喷药时间与次数因地区和发病程度而异。一般年份全年喷药2次即可，第一次在5月上旬，第二次在5月下旬，在雨前进行。两次间隔20d左右，遇多雨年份，7月中下旬需再喷一次。清理果园，深翻等都可有效地减少侵染源。
健康状态
无
苹果疮痂病——该病主要出现在摘袋后的果实上，为疮痂状或粗皮状病斑，表皮木栓化，粗糙，黄褐色至黑褐斑，边缘黑色，为病菌的菌丝层，部分病斑的中央隆起。病菌仅危害果实的表皮，影响外观，果肉完好，果实品质不受影响。病果入库后，病菌仍能生长扩展，在病斑外围形成黑色环状条带，为病原菌在角质层下放射状扩展形成的菌丝层。
1.发芽前喷干枝铲除越冬病菌：苹果发芽前用2%春雷霉素水剂200倍，混用25%笨醚甲环唑乳油2000倍，再混加透神合剂1000倍对干枝仔细喷雾。2.谢花后到套袋前喷药防治病菌初侵染：谢花后5~7d开始喷药，7~10d喷1次，到套袋前喷药3~4次。有效药剂有1.5%延边多抗霉素300~400倍或3%延边多抗霉素可湿性粉剂600~800倍，80%翠生戊唑醇可湿性粉剂6000~8000倍，80%佰熙进口全络合态代森锰锌可湿性粉剂600~800倍，5%昌茂己唑醇悬浮剂2000~2500倍等，把以上杀菌剂与70%绿士甲托和50%百灵纯白多菌灵可湿性粉剂配合使用，能取得理想的防治效果。3.套袋后的果实膨大期是药剂防治的关键期：套袋后要及时喷药，此次喷药时间与临套袋前的一次喷药时间间隔不要超过10d。以后应根据降雨情况及时喷药防治，10~15d喷1次，到摘袋前应连续喷施4~5次。雨前喷药效果最好，但需选用耐雨水冲刷的杀菌剂。发病前可选用50%春雷·多菌灵可湿性粉剂600~800倍，46%颖露可湿性粉剂600~800倍，12.5%烯唑醇可湿性粉剂1000~1500倍，5%昌茂己唑醇悬浮剂1500~2000倍，80%翠生戊唑醇可湿性粉剂5000~6000倍，25%笨醚甲环唑乳油4000~5000倍等杀菌剂进行配合使用，每次用药时加入日本爱多收4000倍，能显著增加防治效果。4.严禁环剥，强壮果树根系，增施生物有机肥，氮、磷、钾平衡施肥，重视补充钙、硼、锌等中微量元素，强壮树势，提高树体抗病性：用“P-耐-9”替代环剥，不伤树能养树;用“春·多·根”400倍灌根，发达根系。果园增施三友、金三友生物有机肥，该种生物有机肥中的有益微生物活菌，能与氮、磷、钾复合肥混用并能防止土壤酸化。氮、磷、钾提倡按1∶0.5∶1平衡施用，注意不要使用含缩二脲、氯离子的复合肥。增施绿素原、绿原贝有机钙粉和脉素特控释复合微肥，有效补充钙、硼、锌等中微量元素。
苹果黑腐病——又名苹果褐腐病，是由仁果囊壳孢侵染所引起的、发生在苹果上的病害。主要危害果实，也危害叶片和枝条，发生普遍，但危害不甚严重。
1.农业防治：栽植抗病品种。清理果园时注意将剪除枝、病落叶、带病僵果等带出果园集中烧毁；加强栽培管理，增强树势，提高抗病能力。2.化学防治：结合防治其他烂果病，从萌芽期开始喷40%大富丹/克菌丹/灭菌丹可湿性粉剂450-500倍液，或50%混杀硫悬浮剂500倍液，或36%甲基硫菌灵悬浮剂500-600倍液，或50%苯菌灵可湿性粉剂1500倍液。隔10-14天喷1次，连续2-3次。
苹果锈病——山田胶锈菌（苹果东方胶锈菌）为苹果锈病的病原，可侵害苹果树的新生枝条、叶子、叶柄、果实，受害部位表面产生橙红色小粒点，为该病的主要特征。
1.秋冬季果园防治措施：在秋冬季及时进行清园，集中处理或深埋病叶、病果等带病病源。另外，在萌芽前树上树下喷施3～5度石硫合剂，以进一步杀死病原菌。2.加强果园肥水管理：果园通过增施有机肥，改良土壤结构，提倡配方施肥，缺什么，补什么，增强了树势，提高了抗病能力。3.采取夏季修剪措施：果树生长季节采取拉枝、疏除直立枝和病枝等技术措施，改善果园中通风透光的条件，改变病菌生活环境。4.加强果实套袋：要求富士系、金冠等品种全园套袋。套袋前全园喷施治疗铲除性（腈菌唑、福星等）及保护性（大生M-45等）杀菌剂1次，可有效防治苹果锈病的发生。5.药剂防治：对于元帅等未套袋园：首次喷药时间掌握在病害初发期（约在5月15日左右），全园喷施5000倍液的福星1次，15～20d后喷施3000倍液的12.5%腈菌唑1次，6月底喷施1次3000倍液苯醚甲环唑。此后，根据果园实际情况，可考虑在8月初和9月初各喷施1次杀菌剂。根据降雨情况和果园树体发病情况确定喷药间隔期。雨水较多、果园通风条件不良、发病较严重的缩短喷药间隔期，反之，可适当延长喷药间隔期。对于富士等套袋园：在5月中旬喷施第一次药，套袋前（约5月下旬），全园喷施治疗铲除性（腈菌唑、福星等）及保护性（大生M-45等）杀菌剂1次。此后，果园喷药情况同未套袋园。
健康状态
无
健康状态
无
健康状态
无
樱桃白粉病——三指叉丝单囊壳菌或桃单壳丝菌，枝干：发病新梢在老化前出现白色菌丝。叶片：9月份以后，叶片初现近圆形或不定形白色霉点，后霉点逐渐扩大，发展为白色粉斑。粉斑可互相连合为斑块，严重时叶片大部分乃至全部为白粉状物所覆盖发病叶片褪黄，干枯脱落。果实：果实5-6月份出现白色圆形或不规则形的菌丝丛，粉状，接着表皮附近组织枯死，形成浅褐色病斑，后病斑稍凹陷，硬化。
1.彻底清园：初冬季落叶后立即进行清园，刮除老翘树皮，连同枯枝落叶一起集中烧掉，消灭越冬病菌。提前进行冬剪，修剪时注意剪除感病枝条，修剪下的枝条全部运出桃园。清园采用5波美度石硫合剂对全树枝干进行淋洗式喷雾，进一步铲除越冬病菌。2.铺设黑膜阻断地下残留病菌侵染：春季萌芽前全树淋洗式喷施5波美度石硫合剂，灌足水后全园铺设黑色地膜；同时确保桃园墒情稳定，防止杂草滋生，节约人工除草和浇水的成本。3.加强夏季修剪，营造桃园通风透光环境：在夏季旺长期要对新枝进行修剪，主要是疏除背上直立枝、无果的下垂枝、病虫危害枝、重叠枝等，以改善桃园光照和通风条件。4.化学防治：发病初期，及时摘除病果，并予以深埋，同时选用50%硫悬浮剂400-500倍液、50%多菌灵可湿性粉剂800倍液、25%粉锈宁可湿性粉剂1000倍液、20%粉锈宁乳油2500倍液或50%甲基硫菌灵600-800倍液等进行喷施，均有较好的防治效果。
番茄细菌性斑点病——也称番茄细菌性斑疹病、叶斑病、“机油病”。危害到番茄茎秤等部位，严重影响番茄的品质和效益。
1.种子处理：番茄细菌性斑点病主要通过带菌种子传播，播种前应采取种子消毒处理，方法为，用55℃热水浸种30分钟，并不断搅拌，待水温降到室温后再浸泡2小时，然后催芽播种，或用3%中生菌素可湿性粉剂600~ 800倍液浸种30分钟，洗净后播种。2.轮作：与非茄果类蔬菜实行3年以上轮作，减少初侵染来源。3.加强田间管理：收获后要及时清除田间病残体及周围杂草，并在田外深埋，田间湿度大时，尽量避免整枝、打权等农事操作;适时适量通风，控制棚内湿度;定植时，避免伤根;合理密植，加强田间通风透光，采用水肥一体化设施灌溉设施，避免大水漫灌。4.土壤消毒：发病严重的地块，可采用土壤消毒处理，减少土壤带菌量。可在夏季休棚期进行闷棚处理，棚内灌水后覆膜，高温下晒持续15~20天，或在定植前1个月，用氰氨化钙、威百亩、氯化苦等土壤消毒剂处理土壤，以有效预防该病的发生。5.化学防治：发病初期及时用药，药剂可用46%的氢氧化铜水分散粒剂1500倍液，或3%中生菌素可湿性粉剂800倍液，或2%春雷霉素水剂800倍液，或3000亿活芽孢/克荧光假单胞杆菌可湿性粉剂1000倍液喷雾防治。此外，注意轮换使用不同有效成分的药物，延缓病原菌产生抗性。
番茄早疫病——又称轮纹病。是由茄链格孢菌所致的一种常发病害。除为害番茄外．还能为害马铃薯、茄子、辣椒等。可以引起落叶、落花、落果和断枝。
1.选择抗病品种：选择抗病性强、优质高产、耐低温弱光、商品性好、适合市场需求的品种。2.种子消毒：在播种前，1 kg番茄种子用2。5%咯菌腈悬浮种衣剂6 mL，加水10～20 mL稀释，充分混匀后倒在种子上，快速搅拌或摇晃，直到药液均匀分布到每粒种子上，晾干后播种。或者用番茄种子重量0。4%的50%克菌丹可湿性粉剂拌种。3.做好棚室消毒：番茄定植前空棚时，可选用3%噻菌灵(特克多)烟雾剂或5%百菌清烟雾剂50 g/m3，每亩棚室放4～6堆，在傍晚由棚室的里面向外面逐个点燃，待人撤出后闭棚，密闭熏蒸一昼夜。也可用百菌清、苯醚甲环唑等喷雾，对地面、立柱、墙面等进行杀菌处理。番茄定植后，也可用百菌清烟雾剂预防早疫病，一般10～14 d一次。4.加强栽培管理：实行轮作倒茬，与豆科、十字花科蔬菜等非茄科作物进行2～3年轮作。培育无病壮苗，一般以购买专业化育苗公司培育的优质种苗为好。进行地膜覆盖、膜下滴灌，降低棚内湿度，防止土壤中的病菌传播到叶片上。棚室内湿度大时，行间覆盖猎秆等吸水降湿。要保证氮磷钾供应，增施有机肥，配方施肥，提高植株抗病力。放风调温降湿，棚室内相对湿度白天保持在50%左右，夜间控制在75%以下。5.叶面喷糖：配方为0.3%葡萄糖加0.2%磷酸二氢钾再加0.2%尿素。叶面喷糖要在下午进行，以喷施叶片背面为主，叶片湿润、不滴水为宜，喷糖间隔期为7 d左右，连续喷施2～3次。6.及时清园：及时打底叶，摘除病叶、病果，注意在植株潮湿时不要进行棚室作业。番茄罢园后，要及时彻底清除植株病残体，运出棚室外深埋或烧毁，避免病菌传播和积累，减少以后初侵染病菌来源。7.定植苗消毒：番茄种苗带菌，应做好定植苗消毒，尽量避免携带病菌的幼苗定植到棚室。定植时，仔细检查番茄植株，去除有枯死叶片、叶柄上有病斑的植株，然后用20%吡噻菌胺SC 2 000倍液对番茄苗进行喷雾，可有效预防早疫病、叶霉病、灰霉病等真菌病害。8.及时用药：条件适宜发病时，或周边棚室已发生早疫病，要施药预防。要勤到棚室仔细检查叶片正面和背面，发现初期症状或疑似症状时，应立即摘除病叶，及时用药。预防用高倍数稀释，已发病用低倍数稀释。番茄早疫病病原菌易产生抗药性，要轮换用药。发病前喷洒保护性杀菌剂预防早疫病，是药剂防治的基础。番茄早疫病常与叶霉病、灰霉病等病害混合发生，进行药剂防治时，可选用对其他病害兼治效果好的药剂。嘧菌酯不能和乳油农药、有机磷农药混用，间隔期7d以上，以免产生药害。喷药时选用扇形喷嘴，药液有更好的穿透能力。要全株喷药，重点喷中下部叶片、叶片背面，喷液量以叶片湿润不滴水为宜。
健康状态
无
番茄晚疫病——病原为疫霉菌，在番茄幼苗期和成株期均可发病，主要为害叶、茎、果，但以成株结果期的叶片和青果受害较重。幼苗期受害后，叶片出现浸水的深绿色病斑，病斑从叶片向主茎蔓延，使茎薄而呈黑褐色，当湿度高时病斑表面部分出现白色霉变，幼苗萎蔫死亡；茎基部受害，形成水渍缩窄状，幼苗萎蔫或倒伏。
1.农业防治：(1)选用抗病品种选择中蔬5号、强丰、中杂4号、中蔬4号、渝红2号、佳粉10号、圆红、佳红、强丰等抗病能力较强的番茄品种进行种植。 (2)合理轮作轮作换茬，与非茄科作物（最好十字花科蔬菜）实行3年以上轮作，同时避免和马铃薯相邻种植。(3)田间管理开沟起垄栽培，加强肥水管理，增加磷钾肥，施足底肥，采用配方施肥，增强植株长势。晴天浇水并防止大水漫灌，及时排水，浇水后及时通风。合理密植，及时修剪，改善通风采光条件，保证通风换气。(4)清洁田园在棚内发现中心病株后，应及时清除，并带出田间深埋或集中处理，以减少病源，防止病菌随风传播。2.化学防治：棚室内发现番茄晚疫病初期，可以选择使用75%百菌清可湿性粉剂800倍液、58%甲霜·锰锌可湿性粉剂800倍液、25%甲霜灵可湿性粉剂1 000倍液、64%杀毒矾（噁霜·锰锌）可湿性粉剂700倍液、72%杜邦克露（霜脲·锰锌）可湿性粉剂1 000倍液、69%安克锰锌（烯酰·锰锌）可湿性粉剂800倍液、10%世高（苯醚甲环唑）水分散粒剂1 200倍液、40%疫霉灵（三乙膦酸铝）可湿性粉剂40倍液、50%多菌灵可湿性粉剂800倍液、50%烯酰吗啉可湿性粉剂1 200倍液、35%精甲霜灵乳剂800倍液或50%扑海因（异菌脲）可湿性粉剂1 200倍液喷雾防治。每隔5～7天喷雾防治1次，连喷2～3次，即可有效防治棚室番茄晚疫病的发生。或者是使用50%甲基托布津（甲基硫菌灵）可湿性粉剂300倍液或56%嘧菌酯·百菌清悬浮剂1 200倍液涂抹病株颈部病斑，每7～8天用药1次，连续用药2～3次。也可以选用5%百菌清粉尘剂1 kg/667 m2，于傍晚使用，施药后密封棚过夜。5～6天1次，连续2～3次。
番茄叶霉病——又称黑霉病，俗称黑毛，是由黄褐孢霉菌引起的番茄病害。刚开始时发病叶片正面出现灰绿色或白色小点，之后迅速扩大为椭圆形或不规则形状、边界不清晰的浅黄色斑点。叶片背面病斑对应部位出现淡黄褐色病斑，发病中期病斑处出现灰白色绒状霉层，发病后期变为灰绿色、灰紫色或黑褐色绒状霉层。叶片背面产生绒状霉层是番茄叶霉病最显著的特征。当条件适宜时，病叶正面也长出绒状霉层。发病严重时，叶片上多个病斑合并在一起，病叶逐渐卷曲坏死，植株呈现黄褐色，萎蔫干枯死亡。番茄叶霉病病菌侵染嫩茎、果柄，会产生梭形黄褐斑，然后形成灰紫色或带有绿褐色的霉层。花受害，变黑并脱落，不能结果或引起幼果脱落。果实染病，果蒂附近或果面形成深红褐色圆形或不规则形斑块，随着病情进展，病斑硬化凹陷，并扩大至果面的1/3左右。青果和成熟果实都可发病，发病果实有时内部变黑，不能食用。
1.实行轮作:避免连作，最好与瓜类、豆类等非茄科作物实行3年以上轮作。2.选用抗病品种：要根据当地种植情况及销路选择适合当地的抗病品种。3.种子消毒：播种前，用55℃温开水浸种15分钟，捞出再用冷水浸种，然后催芽播种；或用咯菌腈等药剂拌种，1千克种子用2.5%咯菌腈悬浮种衣剂6毫升，加水10～20毫升稀释后倒在种子上，快速搅拌或摇晃，直到药液均匀分布到每粒种子上，晾干后播种4.苗床处理：用未种植过番茄或茄科类蔬菜的土壤育苗，旧苗床先用多菌灵消毒。5.棚室消毒：番茄定植前空棚时，用百菌清或硫黄烟雾剂烟熏杀菌消毒，夏季也可高温闷棚。比如每立方米用5%百菌清烟雾剂50克，每667平方米（1亩）温室大棚放4～6堆，在傍晚由棚室的里面向外面逐个点燃，待人撤出后闭棚，密闭熏蒸1天。番茄定植后，也要用百菌清烟雾剂进行预防，一般10～14天1次。番茄收获后，及时清园，要及时彻底清除植株病残体，运出棚室外深埋或烧毁，避免病菌传播和积累，减少初侵染来源。6.棚室管理：棚室内禁止大水漫灌，可采用膜下滴灌，尽可能降低棚室内湿度。棚室内空气相对湿度白天保持在50%左右、夜间75%以下。湿度较高时，可在傍晚进行短时放风排湿。做好大棚温度管理，白天棚室内温度保持在25～28℃、夜间10～15℃。整枝打杈时，摘除黄叶、老叶、病叶，集中带出棚外进行深埋，减少田间再侵染病源。7.药剂防治：发病初期可选用以下配方防治：(1)苯醚甲环唑+10%春雷霉素+25%吡唑醚菌酯；(2)60%唑醚·代森联+75%肟菌·戊唑醇；(3)10%苯醚甲环唑+10%春雷霉素+25%吡唑醚菌酯。注意不同药剂要轮换使用，预防植株产生抗药性。喷药时选用扇形喷嘴，药液有更好的穿透能力，不要选用中空喷嘴。要全株喷药，保护未发病叶片，重点喷中下部叶片，尤其是叶片背面。喷叶片背面时，让喷嘴朝上，使药液喷到叶片的背面。地面也要喷药。还可选用25%嘧菌酯悬浮液1500倍液灌根。
番茄斑枯病——叶片感病初期，背面出现小的水渍斑，很快在叶片两侧出现圆形或近圆形，边缘深褐色、中间灰白色的凹斑。之后灰白色部分会长出小黑点。发病后期，这些斑点连接成形状不规则的大斑点，斑点中部灰色，边缘深棕色。病情严重时，病斑连成一片，病组织脱落，形成穿孔；中下部叶片变绿、变黄、变干或脱落，顶部只留下少量健康叶片，植株出现早衰。茎和叶柄上的病斑通常呈褐色椭圆形，中间有轻微凹陷，周围深褐色。患病部位散布小黑点。叶柄上的小斑聚合成大的死斑，有时因病变组织脱落而穿孔。
1.种子处理：可选用如浦红1号、广前4号、蜀早3号等抗病能力强的品种。干种子用2.5%咯菌腈悬浮种衣剂（适乐时）包衣，包衣使用剂量为0.3%～0.4%，包衣后晾干播种。种子播种前用50℃温水浸种30分钟，再浸到冷水中3～4小时，然后取出种子，等待播种。2.轮作倒茬：番茄适宜在疏松、肥沃、排水良好的地块生长，不要选择老菜地、连续留茬地和地下水位低的地块。种植过番茄的地块一般都带有病原菌，轮作可以减少致病菌数量，减轻病害发生。建议采用新土或近2年未种植茄科蔬菜的阳光床或小块地育苗，并提倡与非茄科蔬菜轮作2～3年。3.清洁田园：及时清洁田园，去掉底部老叶、病叶，以利于通风透光，减少老叶底部感病。收集起来的老叶病叶统一带出田外销毁。番茄采收后，彻底清理田间残存的病株和田间边缘的杂草，并将其深翻入土。4.田间管理：采用高畦地膜覆盖栽培，以避免病菌通过雨水溅射到叶片上。合理密植，保证田间通风透光良好。及时修剪，避免过密遮阴。播种前施足腐熟有机肥，以确保养分充足。生长期可根据植株生长需要添加磷、钾肥和叶面肥，控制氮肥用量，防止植株徒长，提高植株抗病能力。为防止根系缺氧，要适时中耕1～2次，减少田间积水。5.药剂防治：番茄斑枯病发病后，可采用70%甲基托布津700倍液，或75%百菌清可湿性粉剂600倍液，或20%氟吗啉可湿性粉剂500倍液，或64%杀毒矾可湿性粉剂500倍液，或70%代森锰锌可湿性粉剂500倍液，或58%甲霜灵·锰锌可湿性粉剂500倍液，或50%三唑酮可湿性粉剂600倍液，或40%多·硫悬浮液500倍液，或50%多菌灵可湿性粉剂800倍液，或25%络氨铜水剂500倍液等喷雾防治。每隔5～7天防治1次，共2～3次。注意药剂应交替使用，必要时可增加施药次数。
番茄二斑叶螨病——二斑叶螨又称白蜘蛛。二点叶螨，属叶螨科叶螨属，是一种重要的世界性害螨。该螨分布范围广，寄主种类多，危害多种蔬菜如茄子、辣椒、番茄、豆类、瓜类等及果树、农作物、花卉等。其寄主植物共计50余科200余种。该螨以刺吸式口器刺吸植物的汁液，幼、若螨和成螨均能为害寄主的叶片、芽和嫩茎。受害叶片背面红褐色，正面苍白色，整个叶片变硬变脆，在阳光照射下出现“火红状”，严重影响了经济价值及产量。
1.农业防治：一是铲除田边杂草，残株败叶，可消灭部分虫源和早春为害对象；二是天气干旱时，注意灌溉，增加菜田湿度，不利于其发育繁殖。2.药剂防治：用1.8%农克螨乳油2000倍液、40%水胺硫磷乳油2500液、20%螨克乳油2000倍液、70%克螨特乳油2000倍液、20%双甲脒乳油1000～1500倍液喷雾防治，隔7～10天喷1次。3.保护利用天敌，加强生物防治功能叶螨类的天敌种类繁多，可分为捕食性和寄生性两大类。
番茄轮斑病——主要由植物病原真菌拟盘多毛孢属侵染引起。茶轮斑病主要为害成叶和老叶，也可为害嫩梢等，引起叶片枯萎脱落，甚至整株死亡。
1.农业防治：一是选用抗病品种。一般小叶品种对茶轮斑病抗性较强，大叶品种抗性较弱，连年发病较重的茶园，可改种中小叶抗病品种。二是栽培管理措施得当。修剪茶树后及时喷施杀菌剂保护，并尽量减少因不适宜的农事操作致使叶片形成伤口，并需注意防涝抗旱。2.药剂防治：在发病初期及时喷药防控，可喷施1%申嗪霉素悬浮剂1 000～1 500倍液、3%多抗霉素可湿性粉剂300～500倍液、25%苯醚甲环唑悬浮剂1 500～2 500倍液和25%吡唑醚菌酯悬浮剂1 000～2 000倍液等。冬季封园可选用45%石硫合剂晶体200～300倍液。
番茄烟草花叶病——番茄烟草花叶病毒，引起幼嫩叶片侧脉及支脉组织呈半透明状，即明脉。叶脉两侧叶肉组织渐呈淡绿色。叶片薄厚不匀，颜色黄绿相间，呈花叶状。后花叶斑驳程度加大，并出现大面积深褐色坏死斑，中下部老叶尤甚，发病重的叶片皱缩、畸形、扭曲。早期发病的植株节间缩短，严重矮化，生长缓慢，不能正常开花结果，易脱落，发育的荫果小而皱缩，种子量少且小，多不能发芽。
1.加强植物检疫；2.选用抗病品种：如金棚8号和金棚951均能够同时抗TY、ToMV和根结线虫；浙粉701、浙粉702能够同时抗TY、ToMV以及叶霉病；丽红能够同时抗番茄花叶病毒、黄瓜花叶病毒、叶霉病，抗逆性强，适合早春茬番茄种植；3.切断传播途径：一是切断人为传播途径，。二是切断昆虫传播途径；4.调整定植期，避开传毒昆虫发生高峰：蚜虫、粉虱、蓟马等传毒昆虫在北方露地不能越冬，均以不同虫态在棚室内越冬；清洁田园环境，恶化传毒昆虫的栖息环境；5.药剂杀虫控病。
番茄黄曲叶病——植株在被番茄黄化曲叶病毒侵染后，7~10天左右发病症状逐渐显现。番茄植株生长初期感染黄化曲叶病毒后， 主要表现为生长缓慢或停滞， 新生叶片变小， 叶片褪绿化黄， 边缘卷曲， 叶片脆硬;植株下部的老叶发病症状不明显， 植株矮化严重， 节间变短;即使可生长至植株成熟， 但不能正常开花结果。开花后， 则结果数量少， 果实变小或畸形， 不能正常转色， 果实不变红， 口味也大幅度下降。
1.选育抗病或耐病的优良品种：目前育成品种有：苏红9号、苏粉12号、申粉V1、航杂3号、西农2011、雅丽616、宝丽、番茄凯瑞斯顿、番茄尤斯盾、浙粉701等。2.培育无病虫的健壮苗：集中统一育苗， 合理安排茬口，育苗基质和土壤要进行消毒处理，育苗床与定植田块要分开，避开烟粉虱高发期再进行定植工作，错开发病高峰，及时防除杂草，使用隔离网防虫， 悬挂黏虫板诱杀烟粉虱，如有烟粉虱进入番茄苗床，及时使用化学药剂灭杀，移栽前2~3天，喷施盐酸吗啉胍、乙酸铜、三唑酮混剂500倍液1~2次。在定植田块要定期喷施杀虫剂，如苦参碱、蚍虫林等农药，避免感染病毒，发现病苗及时拔除， 深埋或烧毁，合理施用磷钾肥，控制氮肥和浇水用量，促使幼苗生长健壮，提高抗病能力。3.加强田间管理：整个生长发育期中，田间管理要及时，病虫害早防早治的地块发病程度轻，及时清除田间杂草和枯枝落叶，减少烟粉虱寄主，去除植株老叶、病叶，及时增施叶面肥，在进行绑蔓、整枝、打杈、摘果等操作时，注意先处理健株，再处理病株。干旱条件下，烟粉虱活动活跃、爆发迅速，要保持田间湿润，肥水管理坚持少量多次，做到不旱不涝，适时放风。4.实行轮作换茬：发病地块要避免与茄科类蔬菜连作，降低烟粉虱种群密度， 最好与茄科以外的作物进行轮作，如换茬种植黄瓜、豆角、葡萄、甘蓝等，避免间套作和连作。5.药剂防治：要想提高防止效果需要几种药剂混合交替使用，混合药剂5~7天喷施一次，可选用阿维菌素、扑虱灵、烯啶虫胺、费啶虫脒、呋虫胺等高效低毒农药，或用异丙威进行熏蒸， 施药时最好在清晨或傍晚烟粉虱潜伏在叶背时喷施，同时注意轮换用药，避免烟粉虱产生抗药性。
辣椒细菌性斑点病——又名辣椒疮痂病,近年来发生危害逐渐加重,广泛分布于各辣椒产I区。常常造成大量的落叶﹑落花﹑落果。对产量影响很大。幼苗发病时,子叶上出现银白色小斑点,水溃状,后多为暗黑色凹陷病斑。叶片发病,病斑初为水渍状。黄绿色﹐扩大后病斑圆形或不规则形﹐边缘暗褐色，稍降起,中央色淡,稍凹醉,表面粗糙如疮痂状,病斑还可连成大型不规则斑块，严重时叶尖和叶缘变黄干枯、破裂﹑落叶。病斑沿叶脉发生,常使叶脉变为畸形,茎部发病初生水渍状不规则形条斑,后相互连结,变褐色,木栓化。裂开呈疮痂状。果宴上初为黑色或褐色小点,逐渐扩大为1~3微米稍隆'起的圆形或长圆形黑色疮痂状病斑,病斑边缘有裂口,开始有水渍状晕环,空气潮湿时病部有菌脓滋出﹐干后形成一层发亮的菌膜。
1.轮作:有条件菜田可与非茄科作物实行3年以上轮作。2.选用无病种子:从无病植株上选留生产用种。3.种子消毒:用55℃恒温浸种15分钟或50℃温水浸种30分钟。4.选用抗病品种:如甜椒的早丰1号.长丰,辣椒的湘研3号.5号,6号等。5.药剂防治:从发病初期开始喷药,7~10天一次,连喷2~3 次。有效药剂如72%农用链霉素可溶性粉剂4000倍液、77%可杀得可湿性粉剂500倍液、新植霉素4000倍液、14%络氨铜水剂300倍液﹑47%加瑞农可湿性剂粉剂60O 倍液﹑12%绿乳铜油600倍液、1 : 1:200倍波尔多液.65%代森锌可湿性粉剂500倍液等。
健康状态
无
马铃薯早疫病——又称夏疫病、轮纹病，由茄链格孢菌和交链格孢菌两种病原菌引起的真菌型病害。其中，茄链格孢菌为优势病原菌。病菌初侵染发生在马铃薯植株下部老叶上，逐渐向上蔓延至幼嫩组织。病害叶片呈现直径约1 mm的小黑斑，后期扩大侵染时呈现黑褐色圆形或近圆形病斑，具同心轮纹，病斑外缘呈现黄色晕圈，直径约10 mm, 田间湿度较大时，病斑上产生绒毛状黑色霉层。马铃薯块茎被侵染时，会出现暗褐色圆形或近圆形的病斑、病部稍凹陷，病斑下的薯肉呈现褐色干腐，病键分界明显。
1.栽培措施与选育抗病品种：世界各国关于马铃薯早疫病害的防治已有较多研究，一般采用加大行距、增加培土厚度、调整收获期、增施有机肥、提高植株抗病能力、选择肥沃干燥的地块、合理轮作与密植、清除病残体等农业措施防治马铃薯早疫病害的发生，并取得了一定成效。抗马铃薯早疫病的品种较少，国内外选育的抗性品种有Katahdin、Kennebec、Diamond、Rosa、晋薯14、晋薯7号、鄂薯5号、会薯8号、丽薯11、同薯23、同薯20、陇薯6号、陇薯3号、克新1号、克新4号、克新12、克新13和克新18等。2.化学药剂防治：农业生产中常采用喷施化学药剂来防治马铃薯早疫病害。根据化学药剂与作物的相互关系及作用机制，可将其分为保护性杀菌剂与内吸性杀菌剂两大类。保护性杀菌剂有铜制剂、波尔多液、代森锰锌、百菌清、敌菌丹等；内吸性杀菌剂有啶酰菌胺、戊唑醇、苯醚甲环唑、嘧菌酯、腐霉利、异菌脲、咯菌腈等。化学药剂虽然可以有效防治马铃薯早疫病害，确保农产品稳产丰收，但也产生了负面影响。3.生物防治：相比于其他治理手段，生物防治具有一定的优势，不仅可以减少化学药剂的使用，有效防治植物病害，而且具有防治持久、对靶标病原菌专一性强、与环境的兼容性好等特点。目前，防治植物病害的生防菌株种类有很多，包括细菌、真菌、放线菌等。在生防细菌中，芽孢杆菌属具有定殖能力强、种群丰富度高等优势，在生物防治工作中具有重要作用，应用前景较为广泛。芽孢杆菌可产生对病原菌有明显抑制活性的酶抑制剂、抗生素等次生代谢产物，且具有减少土壤中致病菌的积累、降解农药残留等作用，在植物病害生物防治及土壤品质改善工作中具有较大的应用价值。
健康状态
无
马铃薯晚疫病——由马铃薯晚疫病菌引发，晚疫病可危害叶片、叶柄、茎和块茎。在叶片上，从叶尖 或叶缘开始产生水渍状褪绿斑点，空气湿度大时，病斑迅速 扩大，甚至扩展达整个叶片，并可沿叶脉侵入叶柄及茎部， 形成褐色条斑。 病斑与健部无明显界限。在暗褐色病斑边缘 长出一圈白色霉层，叶片背面更为明显。 发病严重时，使叶 片萎蔫下垂，全株变黑呈湿腐状。
1.选育抗病品种：马铃薯不同品种对晚疫病的抗病能力有很大差别，因为马铃薯晚疫病菌很容易发生变异，垂直 抗病品种栽植几年后、容易丧失其抗病性，所以应选用具有 水平抗病性的品种。2.建立无病留种地和选用无病种薯：无病留种田应与大田相距 200m 以上，以便减少病原菌传播侵染的机会，并严格实行各种防治措施，可在发病轻的地块，选择无病植株，单收单藏留种。3.种薯处理： 用内吸性杀菌刺浸种，如 50％多菌灵 500 倍液浸种，也可用 200 倍福尔马林溶液浸种。然后堆积并覆 盖严密，闷种 2 小时，再摊开晾干。4.加强栽培管理：播种前精选种薯，淘汰带菌块茎，可减少田间中心病株的数量。在马铃薯生长后期培土可减少游动孢子囊侵染薯块的机会。在病害流行年份，适当提早割 蔓，2 周后再收取薯块，可避免薯块与病株接触机会，降低薯块带菌率。 5.药剂防治：当田间出现中心病株时，立即清除中心病株，喷洒 1%-2%硫酸铜液，每 7 天喷 1 次，连续喷 2-3 次。
柑橘黄龙病——我国柑橘黄龙病的病原主要为亚洲韧皮部杆菌，发病时柑橘根系会逐渐腐烂，导致皮层破碎，与木质部分离。柑橘叶片会出现黄化现象，主要有均匀黄化、斑驳黄化和缺素状黄化3种，多发生在树冠外围。树冠顶部的梢叶也会黄化，出现黄梢现象，枝条从顶部向下枯死，最终局部或者全部枝条的木质部变成橙玫瑰色。病树的开花期会提前，呈现出花多瓣小的情况；所结的果实较小且畸形，果皮光滑但无光泽，果脐歪向一边，主要有青果和“红鼻子果”两种类型。 
1.及时、高效防治柑橘木虱：柑橘木虱的发生及扩散对贵州省柑橘黄龙病的传播及蔓延有密切关系。防治柑橘木虱主要抓好4个关键时期用药，在春、夏、秋梢抽至5cm左右时各喷施一次，最后一次是冬季清园灭虫时用药．参考药剂包括20%氯氟氢乳油、5%阿维菌素水乳剂、25%噻嗪酮粉剂等。2.砍除病株：对确诊和疑似病树要坚决整株连根砍除集中烧毁，并及时对砍除后的病株根部和现场用生石灰消毒，然后用塑料盖紧盖实。